# 运算符基础
::: tip 什么是运算符
运算符是可以通过表达式来产生一个值的东西。
:::

运算符可以按照他接受几个值类分类。
- 一元运算符只能接受一个值，通常就是逻辑运算符或递增递减运算符。
- 二元运算符可以直接两个值，常见的加减都是二元运算符。
- 三元运算符多了一个问号

## 运算符的优先级
运算符的优先级决定了两个表达式直接绑定的紧密关系。

必要的时候使用括号可以修改运算符的优先级。哪怕在没有必要使用括号的情况下，使用括号也可以增强脚本的可读性。

如果运算符的优先级相同，那么运算符的**结合方向**决定了该如何运算。
``` php
# - 是左联的
1 - 2 - 3 == (1 - 2) - 3

# = 是右连的
$a = $b = $c
# 等同于
$a = ($b = $c);
```
运算符的优先级详见下表。优先级由高到低排列。
结合方向 | 运算符 | 附加信息
- | - | -
无 |	`clone` `new` |	`clone` 和 `new`
右 | 	`**` | 算术运算符
右 | 	`++` `--` `~` `(int)` `(float)` `(string)` `(array)` `(object)` `(bool)` `@` | 类型、递增／递减、错误控制
无 |	`instanceof` | 类型
右 | 	`!` |	逻辑运算符
左 | `*` `/` `%` | 算术运算符
左 | `+` `-` `.` | 算术运算符 和 字符串运算符
左 | `<<` `>>` | 位运算符
无 |	`<` `<=` `>` `>=` | 比较运算符
无 |	`==` `!=` `===` `!==` `<>` `<=>`	比较运算符
左 | `&` | 位运算符 和 引用
左 | `^` | 位运算符
左 | `|` | 位运算符
左 | `&&` | 逻辑运算符
左 | `||` | 逻辑运算符
右 | 	`??`	`null` | 合并运算符
左 | `?` `:` | 三元运算符
右 | 	`=` `+=` `-=` `*=` `**=` `/=` `.=` `%=` `&=` `|=` `^=` `<<=` `>>=` | 赋值运算符
右 | 	`yield` `from` | yield from
右 | 	`yield` | `yield`
左 | `and` | 逻辑运算符
左 | `xor` | 逻辑运算符
左 | `or` | 逻辑运算符

## 算数运算符
这个就是一般的加减乘除，和 `javascript` 并没有什么区别。
例子 | 名称 | 结果
- | - | -
-$a |	取反 | $a 的负值。
$a + $b	| 加法 | $a 和 $b 的和。
$a - $b	| 减法 | $a 和 $b 的差。
$a * $b	| 乘法 | $a 和 $b 的积。
$a / $b	| 除法 | $a 除以 $b 的商。
$a % $b | 取模 | $a 除以 $b 的余数。
$a ** $b | 求幂 | $a 的 $b次方的值. PHP 5.6版本中引入.

::: tip 除法运算符
除法运算符总是返回浮点数。只有在下列情况例外：两个操作数都是整数（或字符串转换成的整数）并且正好能整除，这时它返回一个整数。 
:::
::: tip 取模运算符
取模运算符的操作数在运算之前都会转换成整数（除去小数部分），取模运算符 `%` 的结果和被除数的符号（正负号）相同。
:::
``` php
echo 5 % 3;
-> # 2

echo 5 % -3;
-> # 2

echo -5 % 3;
-> # -2

echo -5 % -3;
-> # -2
```

## 赋值运算符
基本的赋值运算符是 `=`，他其实并不是等于号，他实际上表达的意思是说把右边表达式的值赋给左边的运算数。

赋值运算符也是有值的，他的值就是所赋的值。根据这个特性，可以有一些小技巧。
``` php
$a = ($b = 4) + 5;
echo $a;
-> # 9

echo $b;
-> # 4
```

### 组合运算符
除了基础的赋值运算符以外，还有适合于所有二元算数、数组集合、字符串运算符的组合运算符。
``` php
$a = 3;
$a += 5;
echo $a;
-> # 8;

$b = 'Hello';
$b .= 'There!';
echo $b;
-> # Hello THere
```

::: tip 到底是引用还是复制？
区别于 `javascript` 中对象和数组都是引用类型。 
<br />

在 `PHP` 中赋值运算符是将原变量的值 **拷贝** 到新变量中，改变其中一个并不会印象另外一个。但是有一个例外，那就是 `Object` ，对象这个东西是引用赋值，除非非常明确的使用了 `clone` 关键字来进行克隆。
<br />

而普通的变量也是可以使用 `&` 符号来将拷贝变成引用的。[点击查看](/server/php/basis/variables.html#引用赋值)
:::

## 位运算符
位运算符允许对整型数中指定的位进行求值和操作。

没看懂 🤦‍♂️。复习的时候再去看看吧。[点击直达](https://www.php.net/manual/zh/language.operators.bitwise.php)

## 比较运算符

## 错误控制运算符

## 执行运算符

## 递增 / 递减运算符

## 逻辑运算符

## 字符串运算符

## 数组运算符

## 类型运算符